---
layout: post
title: "为什么我们是事实上的中国特权阶级"
date: 2023-07-05 01:38PM
catalog: true
tags:
    - 移民
    - 润
    - 中国
    - 特权阶级
    - 中产

---

## 结论

首先，结论很简单，我这样的上过一点学、在中国靠脑子吃饭、不吃死工资而靠小公司的人，就是事实上的特权阶级。

虽然，定量来说，这个特权并不大，但，定性来说，确实是在特权一边的。

这种特权，存在于劳动价值评估和税收与分配体系两个方面。

我来逐步分解。

## 劳动与价值评估

这一点的前提，是现在的劳动分工体系，每个人都把劳动分工看做谁和空气一样习以为常，这个没什么好说。

那，其实，只要有分工，就有不同的劳动回报，自然的，整体来看，在全世界都是脑力劳动的普遍收入高于体力劳动。只是，高多少的问题，在NZ，一个坐办公室的人比一个刷油漆的人收入高不了多少，甚至可能还会更低。

但是，在中国，纯脑力劳动者的收入就会比纯体力劳动者高出好多倍。

有人想过合理性吗？

上层阶级：底层劳动收入越低越好。
中层阶级：想这玩意与我无关。
底层阶级，想了也tm没用，底层没有话语权，没有力量。

所以，在中国，事实上，我们所有脱离的底层劳动的人，返回头就是在对底层狠狠的剥削。

这样，才有我想在家喝啤酒，酒便利App 20分钟有人送酒上门，想在家吃火锅，美团买菜1小时把菜送到家，下雨天想吃外卖，美团骑士们风雨无阻为了几块钱就能给我送过来。

以上，并不是说我们只是薅到了羊毛而已。

而是在说，底层劳动力就如同油价、大宗商品价格一样，构成了这个社会运行成本的基础。油、粮食、大宗还有个期货市场，尚且还能证券化和波动，但劳动力价格就tmd稳如死狗一般压在地上不可能翻身。

这个社会运转中的一个基础变量，就是建立在对他们的权益压榨基础上的。

讽刺的是，底层的他们反而会比我们这样的中层更加欣赏和拥护最上面的他们。


## 税费

另一方面，中国的税收体系目前是很不完善的。

大城市的社畜以月薪25000为例，即年薪30万为例，如果全额申报纳税的话，全年各种税费下来差不多到手23万，但要知道当自己从名义上的薪资30万中缴纳了7万的税费的同时，公司也为你缴纳了差不多数额的税费。那，如果税前更高的人，则会为这个社会缴纳更多的税费。

但，自由职业之所以不受国家待见，也就在这里。

自由职业大都依托公司或各种灵活手段合法避税，甚至买东西开发票还能抵税，算是变相的折扣了。

这种情况放在中国大地早已习以为常，但，这玩意如果在发达国家，难度就高多了，税务合规涉及了多个方面的问题。

不过多展开了。



## 中间层的处境

虽然国外也有鲜明的社会阶层。但是，中国这个阶层则更像一个三角形或金字塔。

这就意味着，只要上面压得住，下面就有大把大把的不明事理韭菜可以割。最底层原本就很难突破瓶颈跃迁阶层，而放在现在的社会现实之下则更难了。即便是依然有着高考之类的上升途径，但其实大家也都知道为什么张雪峰要闭嘴、为什么公务员挤破头、为什么年轻人躺平。

那么，事实上已经可以在社会初步立足获得收入的我们，已经事实上走出了最底层的处境。或者说，我们有了选择生活的权力，这个选择权，是建立在大部分没有选择权的前提下的。

那么，当已经身处在 **劳动价值壁垒上**和**税费压力之外**的我们这样的中间层，虽然确实也知道天有多高地有多厚，但不过分自大也不过分自小的情况下，能够拥有选择权已经是很珍贵的一种社会特权了。

这种特权的提现，意味着我们可以以极低的成本来负担生活的成本，并把自己的生活做的多姿多彩。

这种同类型的处境如果放在发达国家，则将是一个巨大的显性成本。



## 总结

所以，认清自己终究被割的前提下，这样的韭菜却是实实在在站着别的成本极低的韭菜肩上更加加速的成长。
